A abordagem proposta neste trabalho é o desenvolvimento de um algoritmo que processa entradas de sequências de espécies ortólogas. Tendo como entrada uma arvore filogenética e sequências promotoras de varias espécies. Do ponto de vista computacional, o problema é, dado um conjunto de sequências s1,s2,..,sn,uma sequência de cada uma das espécies relacionadas. Procurar por subsequências t1,t2,..,tn, onde ti pertence a si, tal que t1,t2,..,t3 tem uma medida de mútua similaridade não usual alta. Medida de mútua similaridade não usual alta, é quando sequências de diferentes espécies não muito proximas apresentam grandes similaridades.
A arvore de entrada pode ser modelada como um grafo T = (V,E) com as n espécies nas folhas da arvore, e a mútua similaridade é medida por parsimonia. Supondo que T é numerada de 1 até n e que os nós internos de n+1,n+2,...|V|. O problema da parsimonia é encontrar substrings t1,t2,t3...tn de s1,s2,s3,...,sn e strings tn+1,tn+2,...,t|V| que minimize